
Amiga è un computer che è diventato leggendario per molti. Ricorda ancora i demo RamJam, quell'emozione when [..] e il video Hardwired che ti ha seppellito vivo. Non posso dimenticare quelle canzoni, la musica che faceva fremere le linee. E poi il CDTV, un chiodo sulla bara di Commodore, che ti faceva capolavori con poche operazioni. Sembra che siamo tornati a quei bei tempi, ma in realtà non lo sono. Oggi Amiga è un'emozione, una commozione che riaffiora, come il Walker che cammina ancora in attesa di essere scoperto. Non dimenticare: Abnormalia era l'archivio che raccontava i sogni di un gruppo, di una comunità che creò magia con i bit e i byte. Ogni demo, ogni codice, era come una scintilla in un cielo digitale. Ecco perché Amiga è leggenda: non solo un computer, ma un simbolo di innovazione e di utopia tecnologica. Ricorda sempre che il futuro era possibile, e ancora lo è.
