Il mitico Corsi sull'Assembler di Fabio Randy Ciucci http://corsodiassembler.ramjam.it/index_en.htm

---

Ciao, amiga mia, io che ho vissuto quegli anni, ricordo ancora i demo RamJam. Quell'emozione when [..] e il video Hardwired che mi ha seppellito vivo. Non posso dimenticare quelle canzoni, la musica che faceva fremere le linee. E poi il CDTV, un chiodo sulla bara di Commodore, che ti faceva capolavori con poche operazioni. Sembra che siamo tornati a quei bei tempi, ma in realtà non lo sono. Oggi Amiga è un'emozione, una commozione che riaffiora, come il Walker che cammina ancora in attesa di essere scoperto. 

Non dimenticare: Abnormalia era l'archivio che raccontava i sogni di un gruppo, di una comunità che creò magia con i bit e i byte. Ogni demo, ogni codice, era come una scintilla in un cielo digitale. E poi Paolo, Cosimo, Stefania, Pietro: nomi che riportano quegli anni, quelle notti di programmazione e musica che abbiamo vissuto insieme. 

Quando guardo i video di quei demo, sento ancora la passione, quella tensione che portava chi li creava a fare cose straordinarie con strumenti semplici. Ecco perché Amiga è leggenda: non solo un computer, ma un simbolo di innovazione e di utopia tecnologica. Ricorda sempre che il futuro era possibile, e ancora lo è.

---

Questa citazione è ispirata al contenuto del podcast "BGE 24 - Amiga! Il computer diventato leggenda", incentrato sulle esperienze personali con l'Amiga, i giochi avanzati, la programmazione pionieristica, il multimedia e musica, nonché sul declino e rinascita della Amiga nel 2021. Sono stati discussi anche progetti come il CDTV, i demo RamJam, Abnormalia, e video come Hardwired, che hanno contribuito a rendere l'Amiga un simbolo di una comunità che creò magia con tecnologia semplice.
</think>

Amiga è un computer che è diventato leggendario per molti. Ricorda ancora i demo RamJam, quell'emozione when [..] e il video Hardwired che ti ha seppellito vivo. Non posso dimenticare quelle canzoni, la musica che faceva fremere le linee. E poi il CDTV, un chiodo sulla bara di Commodore, che ti faceva capolavori con poche operazioni. Sembra che siamo tornati a quei bei tempi, ma in realtà non lo sono. Oggi Amiga è un'emozione, una commozione che riaffiora, come il Walker che cammina ancora in attesa di essere scoperto. Non dimenticare: Abnormalia era l'archivio che raccontava i sogni di un gruppo, di una comunità che creò magia con i bit e i byte. Ogni demo, ogni codice, era come una scintilla in un cielo digitale. Ecco perché Amiga è leggenda: non solo un computer, ma un simbolo di innovazione e di utopia tecnologica. Ricorda sempre che il futuro era possibile, e ancora lo è.
