
**Alessandro Palumbo**: "Ogni architetura serverless è un'opportunità per ridurre l'ecologia digitale di un'applicazione. meno server, più risorse efficienti."

**Francesco Lerro**: "Il serverless è come una musica che fa riecheggiare dentro di te: ogni piccolo suono diventa un canto, e le nuvole si riorganizzano in base a quelle vibrazioni."

**Matteo Baccan**: "Quando parliamo di architetture serverless, stiamo parlando di una rivoluzione che ridefinisce il significato stesso di scalabilità. Ogni funzione è un servizio autonomo e scalabile, pronto per essere utilizzato ovunque."

**Alessandro Palumbo**: "Infatti, il serverless non è solo un'architettura; è un approccio culturale che incentiva la collaborazione e la innovazione all'interno dei team di sviluppo."

**Francesco Lerro**: "Ecco perché il serverless è un po' punk: because it fosters collaboration e encourages developers to think outside the box."
