Okay, devo creare una citazione breve, massimo 150 caratteri, che sia memorabile e ad effetto. Deve riflettere i temi discussi nella puntata: evoluzione del sistemista, virtualizzazione, open source, crisi economica, quantum computing, regolamentazione, etica.

Parto con l'idea di unire passato e futuro. Forse qualcosa sul ferro (hardware) che diventa qualcos'altro. "Il ferro arrugginisce, il bit evolve" – ma forse è troppo semplice. Devo includere il quantum. Forse "Dai rack polverosi fioriscono qubit ribelli" – sì, i rack vecchi che ospitano computer quantistici. Poi qualcosa sull'etica. "Etica: codice sorgente del domani." Unisco tutto? "Dai rack polverosi fioriscono qubit ribelli, l'etica è il codice sorgente del domani." Conto i caratteri: 110. Rientra nei 150. Suona poetico, un po' punk, essenziale. Funziona.
</think>
"Dai rack polverosi fioriscono qubit ribelli, l'etica è codice sorgente del domani."
