
Per risolvere il problema di sviluppo delle applicazioni mobili o web, oltre a Java esistono altre opzioni tra cui:

1. **Kotlin**: Una lingu a moderna e concisa, progettata per essere più efficiente e ridurre l'errore umano. Supporta diversi ambienti come Android, iOS, server e più.
   
2. **Swift**: Proposta da Apple per lo sviluppo di applicazioni iOS, è nota per la sintassi chiara e strutturata, favorendo un codice più leggibile.

3. **React Native**: Una tecnologia di Facebook che permette lo sviluppo di applicazioni nativi per Android e iOS utilizzando JavaScript e JSX, offrendo una buona performanza e un'interfaccia utile per l'utente.

4. **Flutter**: Un progetto di Google che offre un singolare approccio condividendo il codice tra diverse piattaforme (Android, iOS, web) utilizzando Dart, una lingu a dinamica e moderna.

Ogni opzione ha le sue peculiarità, e la scelta migliore dipende dalle esigenze specifiche del progetto.
