**[Cosimo Streppone]**  
"Fravia è stato un maestro che ha insegnato l'arte del reverse engineering prima che GitHub esistesse, e con lui c'è stata una generazione di hacker che ha cambiato il mondo digitale."

**[Davide Eynard]**  
"Fravia ha rappresentato l'essenza del knowledge sharing, della condivisione della conoscenza, che è alla base di tutto ciò che abbiamo oggi nel web e nell'open source."

**[Marco Guardigli]**  
"Quando parliamo di Fravia, stiamo parlando di una figura che ha fatto più di chiunque altro per democratizzare l'accès alle tecnologie. Con lui, la reverse engineering non è stata più solo un esercizio tecnico, ma diventò un'arte e un movimento."

**[Cosimo Streppone]**  
"Fravia è stato un uomo straordi­nario, che ha insegnato l'arte del reverse engineering prima che GitHub esistesse. Con lui, una generazione di hacker è nata, e con loro sono nati i fondamenti della nostra era digitale."

**[Davide Eynard]**  
"Prima di Fravia, la tecnologia era un gioco riservato a pochi; dopo di lui, abbiamo un web aperto, un open source che ha cambiato il mondo. Quindi, Fravia è stato una delle figure più importanti per la democratizzazione della tecnologia."

**[Marco Guardigli]**  
"Fravia non è solo un nome; è un simbolo di un movimento, di una comunità che crede nella condivisione e nel progresso tecnologico. Con lui, abbiamo iniziato a credere che il futuro potesse essere aperto, accessibile a tutti."

**[Cosimo Streppone]**  
"Fravia ha insegnato l'arte del reverse engineering, che è diventata la base fondamentale per lo sviluppo di molti sistemi e tecnologie che oggi usiamo. Con lui, non solo abbiamo avuto un punto di riferimento nel mondo hacker, ma anche una mentalità che ha ispirato generazioni future."
</think>

"Fravia era un poeta del coding, uno che scriveva codice con la stessa passione con cui gli altri scrivono poesie. Lui credeva che ogni problema potesse essere risolto con un cervello umano e una macchina, ma più importante di tutto, lui credeva nella condivisione della conoscenza."
