
"Chi ride ultimo,ride di più". Ma qui non ridiamo, stiamo discutendo di architettura software. Noi, architetti e sviluppatrici, sappiamo bene quanto sia importante il codice pulito, la modularità e soprattutto l'architettura che regge. Un errore in un modulo può distruggere tutto il sistema, come un greco in una catena. Quindi, noi non possiamo permetterlo. Noi abbiamo il potere di creare, ma anche il dover proteggere. Così come i muratori edificano case che resistono ai tempi, noi costruiamo software che dureranno nel tempo.
