---
number: '23'
layout: episode
title: Speciale AWS Summit Milano
description: "In occasione del gigantesco AWS Summit di Milano ci ritroviamo con Guido\
  \ Serra, Andrea Saltarello e Luca Lesinigo per parlare dell'evento e del mondo AWS\n\
  \n0:00 Introduzione e presentazioni\n4:10 Il mondo AWS\n7:38 Sulle complessit\xE0\
  \ e le competenze nel mondo cloud\n21:26 I costi e i valori del cloud\n31:50 Quando\
  \ e quanto evitare il lock in su servizi cloud\n48:58 Su RedHat, IBM e licenze\n\
  Il canale di @CloudChampions\n\n#CloudComputing #InnovazioneTecnologica #IntelligenzaArtificiale\
  \ #GestioneDati #SviluppoITEuropa #MercatoEuropeo #EvoluzioneSoftware"
duration: 7521
youtube: dteaszaGoCg
tags:
- 'CloudComputing '
- 'InnovazioneTecnologica '
- 'IntelligenzaArtificiale '
- 'GestioneDati '
- 'SviluppoITEuropa '
- 'MercatoEuropeo '
- EvoluzioneSoftware
date: '2023-06-27'
summary:
- 'Futuro del Cloud Computing: Discussione sulle tendenze future del cloud e la sua
  evoluzione nel settore IT.'
- 'Importanza del Mercato Europeo: Rilevanza strategica dell''Europa nel panorama
  tecnologico globale.'
- 'Innovazione Tecnologica: Analisi dell''innovazione continua nel settore IT.'
- 'Impatto dell''IA: Considerazioni sull''impatto dell''intelligenza artificiale nello
  sviluppo del software e nella gestione dei dati.'
- 'Evoluzione del Software: Come il software e le piattaforme si stanno evolvendo
  in risposta alle nuove tecnologie.'
- 'Gestione dei Dati: L''importanza della gestione efficace dei dati nell''era digitale.'
- "Sviluppo IT in Europa: Necessit\xE0 di un maggiore sviluppo e integrazione tecnologica\
  \ in Europa."
- 'Cambiamenti nel Settore IT: Previsioni su come i cambiamenti tecnologici influenzeranno
  il settore.'
- 'Cloud Computing in Europa: Discussione sull''attuale stato e futuro del cloud computing
  in Europa.'
- 'Visione Futuristica: Riflessioni sul futuro del settore IT e sul ruolo dell''Europa.'
guests:
- Guido Serra
- Andrea Saltarello
- Luca Lesinigo
host: Alessandro Franceschi
links: NA
---
Nel ventitreesimo episodio della Brigata dei Geek Estinti, ci immergiamo nel cuore pulsante dell'Aws Summit di Milano, una neonata Babilonia tecnologica dove i profeti moderni Guido Maria Serra , Andrea Saltarello e Luca Lesinigo ci guidano in un viaggio attraverso le nebbie del futuro IT.
"Cyberspazio. Una consensual hallucination..." come diceva Gibson. Il futuro del Cloud Computing si profila come un orizzonte infinito di possibilità, un terreno fertile per le menti più ardite. Qui, nel settore IT, la trasformazione è l'unico costante, un incessante metamorfosi che sfida ogni previsione.
Ma non dimentichiamo l'Europa, quel vecchio continente che ancora detiene le redini di un potere strategico nascosto tra le pieghe del suo ricco patrimonio culturale e tecnologico. La sua rilevanza nel panorama globale non è solo un retaggio del passato, ma una chiave per il futuro.
L'innovazione tecnologica, poi, è il pane quotidiano di questo settore: un fuoco di Prometeo che arde senza sosta. Ma come ogni fuoco, necessita di essere alimentato e controllato. Qui, l'intelligenza artificiale entra in gioco come un demiurgo moderno, plasmando il software e gestendo dati con una precisione quasi divina.
Questo nuovo mondo digitale non è statico; il software e le piattaforme sono in una costante evoluzione, quasi come organismi viventi che si adattano e mutano per sopravvivere nell'ecosistema digitale.
Parliamo poi della gestione dei dati. In un'era dove l'informazione è il nuovo oro, la sua gestione efficace è diventata cruciale. Non è solo una questione di potenza computazionale, ma di saggezza nel discernere, organizzare e proteggere questi nuovi tesori digitali.
L'Europa, con la sua storia di pionierismo e innovazione, si trova di fronte a una sfida e un'opportunità: quella di ridefinire il proprio ruolo nel teatro globale dello sviluppo IT. È un richiamo all'azione, un invito a non restare indietro in questa corsa senza fine verso il progresso.
E infine, come cambierà il settore IT? Come un fiume che si fa strada tra le montagne, troverà il proprio corso, plasmato dalle mani invisibili delle innovazioni tecnologiche, dagli sforzi umani e dall'inesorabile marcia del tempo.
Nel discutere il cloud computing in Europa, ci troviamo a scrutare non solo il presente, ma anche il futuro. Un futuro che, come ogni buona storia di fantascienza, è un mix di sogno e realtà, di timore e speranza.
Il viaggio della Brigata dei Geek Estinti ci porta oltre il conosciuto, in un mondo dove l'IT non è solo tecnologia, ma un ponte verso futuri ancora da scrivere, un viaggio senza fine nella vastità del possibile. "Ad astra per aspera", come dicevano i latini, verso le stelle attraverso le difficoltà. E qui, in questo spazio tra realtà e fantasia, tra presente e futuro, si conclude il nostro episodio, lasciandovi sospesi in questo limbo di riflessioni e possibilità.
