---
number: '25'
layout: episode
title: Infrastructure as Code
description: "Ci chiamavano sistemisti perch\xE8 gestivamo i sistemi operativi, e\
  \ dall'altra parte c'erano i programmatore che scrivevano il codice che andava sui\
  \ nostri sistemi.\n\nPoi il mondo IT si \xE8 complicato e quello che si faceva a\
  \ mano andava fatto in serie, in automatico, senza necessariamente intervento umano.\n\
  \nA allora ci siamo ritrovati anche noi a scrivere codice, ma diverso dal solito:\
  \ non \xE8 codice per un programma, \xE8 codice per configurare le infrastrutture\
  \ IT.\n\nE di questi codici e dati, da Terraform a Pulumi, da Puppet ad Ansible,\
  \ allo stesso Kubernetes abbiamo parlato in BGE 25 con:\nRuggiero Tonelli, Head\
  \ of Platforms & Site Reliability Engineering in Netquest\nAntonio Masucci, Software\
  \ Engineering Consultant, autore di @OutOfDevOps \nLino Telera, System Architect\
  \ in Infocert e cohost di @thepipelineguys \nAndrea Spagnolo, Senior Field Engineer\
  \ in VMware\n\nLink su argomenti citati nella live:\nhttps://www.systeminit.com/\
  \ System Initiative, la nuova startup, e prodotto, di Adam Jacob (l'autore di Chef),\
  \ basato sul paradigma Infrastructure as Model\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/Mark_Burgess_(computer_scientist)\
  \ Mark Burgess, autore di CfEngine e autore della Promise Theory"
duration: 7912
youtube: dyfmUnmMX2o
tags:
- 'InfrastruttureCloud '
- 'Terraform '
- 'Kubernetes '
- 'DevOps '
- 'AutomazioneIT '
- 'Multicloud '
- 'OnPremise '
- 'SicurezzaIT '
- 'GestioneCambiamento '
- AmbientiIbridi
date: '2023-07-18'
summary:
- Utilizzo di Terraform come strumento principale nelle infrastrutture cloud.
- Importanza di Kubernetes nel gestire container e orchestrazione.
- Evoluzione delle pratiche DevOps e loro impatto nella gestione cloud.
- Rilevanza del testing e dell'automazione nel ciclo di sviluppo.
- Tendenza verso l'adozione di strategie multicloud.
- Persistenza di infrastrutture tradizionali on-premises.
- Discussione sull'importanza della sicurezza nelle infrastrutture cloud.
- Considerazioni sulle pratiche di gestione del cambiamento.
- Impatto delle scelte di strumenti IT sulla performance e sicurezza.
- "Strategie per la gestione di ambienti ibridi e loro complessit\xE0."
guests:
- Ruggero Tonelli
- Antonio Masucci
- Lino Telera
- Andrea Spagnolo
host: Alessandro Franceschi
links:
  System Initiative: https://www.systeminit.com/
  'Wikipedia: Mark Burgess': https://en.wikipedia.org/wiki/Mark_Burgess_(computer_scientist)
    Mark Burgess
---
Nel ventesimo quinto episodio della Brigata dei Geek Estinti, un quartetto di visionari – Ruggero Tonelli, Antonio Masucci, Lino Telera, e Andrea Spagnolo – si è immerso in un oceano di argomenti, un viaggio nelle profondità della tecnologia cloud, dove il futuro si intreccia con il presente in un dialogo continuo.

Inizia il viaggio con Terraform, elevato a strumento principe nell'architettura cloud. Tonelli lo descrive come un pittore del Rinascimento, capace di plasmare paesaggi digitali in costante evoluzione. La malleabilità del cloud è la sua tela, Terraform il pennello che, con precisione quasi divinatoria, disegna infrastrutture dinamiche e resilienti.

Kubernetes entra in scena come il regista di questo teatro tecnologico, orchestrando container in un balletto di efficienza e scalabilità. Masucci, con una metafora quasi gibsoniana, lo paragona a un cibernetico direttore d'orchestra, che, nel caos apparente, trova armonia e ordine.

Nel dibattito sulle pratiche DevOps, Telera sottolinea l'evoluzione da semplice metodologia a filosofia globale, enfatizzando il suo impatto sulla gestione cloud. Come un alchimista che trasforma il piombo in oro, il DevOps trasforma codice in soluzioni, unendo sviluppo e operazioni in un unico, fluido processo.

Spagnolo, poi, sottolinea l'importanza vitale del testing e dell'automazione nel ciclo di sviluppo. In un mondo dove l'errore umano è l'antagonista, l'automazione diventa lo scudo e la spada, garantendo qualità e velocità in un ambiente dove il tempo è la valuta più preziosa.

La conversazione si sposta sulle strategie multicloud, un trend che sta prendendo piede come una rivoluzione silenziosa. Le infrastrutture cloud si moltiplicano come specchi in una stanza infinita, ognuna riflettendo una realtà leggermente diversa, ma ugualmente essenziale.

Nonostante l'avanzata del cloud, le infrastrutture on-premises persistono come roccaforti della tradizione nell'era digitale. Tonelli le paragona a antiche città-stato, orgogliose e imponenti, ancora rilevanti nel loro storico splendore.

La sicurezza nelle infrastrutture cloud emerge come un tema cruciale. Masucci la dipinge come una danza perpetua tra attaccante e difensore, dove ogni nuovo sviluppo tecnologico apre nuove frontiere tanto per la protezione quanto per la minaccia.

Sul fronte della gestione del cambiamento, Telera avanza la teoria che non sia tanto la tecnologia a guidare il cambiamento, ma piuttosto le persone. Le pratiche di gestione, quindi, devono essere fluide come l'acqua, adattandosi continuamente al terreno che incontrano.

Parlando dell'impatto delle scelte di strumenti IT su performance e sicurezza, Spagnolo rimarca che ogni scelta tecnologica è un passo in un percorso ignoto, dove ogni passo può essere sia un balzo in avanti che uno scivolone.

Infine, la gestione di ambienti ibridi si rivela come un labirinto di complessità, un puzzle dove ogni pezzo ha infinite combinazioni. La soluzione, però, risiede nell'equilibrio, nella capacità di navigare tra le diverse realtà digitali con la stessa agilità di un acrobata su un filo.

E così, come un romanzo cyberpunk che si chiude lasciando più domande che risposte, anche il dialogo della Brigata dei Geek Estinti termina, ma l'eco delle loro parole continua a risuonare, stimolando riflessioni e sogni tecnologici. "Ad astra per aspera," come avrebbero detto i latini, verso le stelle attraverso le difficoltà.