---
number: '30'
layout: episode
title: Recruiters Vs Candidates. Una simbiosi conflittuale?
description: "Reclutatori e candidati hanno bisogno gli uni degli altri, ma a volte\
  \ le loro relazioni non sono sempre amichevoli, attriti e incomprensioni possono\
  \ compromettere un rapporto comunque necessario e imprescindibile.\n\nNe abbiamo\
  \ parlato nel trentesimo episodio della Brigata con:\nGuido Penta,  Tech Recruiter\
  \ @Polaris Engineering SPA e Host @lalocandadeltech \nAndrea Spagnolo, Solution\
  \ Architect @vmware\nLuciano Flandesio, freelancer da pi\xF9 di 25 anni"
duration: 7557
youtube: -9vGA4gGB7w
tags:
- 'PodcastTech '
- 'RecruiterCandidati '
- 'LavoroIT '
- 'FreelanceTech '
- 'ReclutamentoInternazionale '
- 'CarriereTech '
- 'StreamingCondiviso '
- 'SfideIT '
- 'MercatoLavoroTech '
- EsperienzeLavorativeEstero
date: '2023-09-19'
summary:
- 'Streaming Condiviso: Discussione sulle sfide dello streaming condiviso nel contesto
  del podcast.'
- 'Relazione Recruiter-Candidati: Analisi del rapporto tra recruiter e candidati,
  tra simbiosi e conflitti.'
- 'Esperienze Internazionali: Condivisione di esperienze lavorative all''estero e
  confronto con il mercato italiano.'
- 'Freelancing nel Tech: Esplorazione del mondo del lavoro freelance nel settore tecnologico.'
- 'Pratiche di Reclutamento: Valutazione delle pratiche attuali nel reclutamento IT.'
- 'Visione del Lavoro nel Tech: Riflessioni sulla percezione e le aspettative nel
  lavoro tecnologico.'
- 'Recruiting Internazionale: Discussioni sulle dinamiche del reclutamento in contesti
  internazionali.'
- 'Confronto tra Diverse Aziende: Analisi delle differenze tra lavorare in varie tipologie
  di aziende nel settore tech.'
- 'Carriere e Progressione: Considerazioni sullo sviluppo di carriere nel settore
  IT.'
- 'Rapporto con i Media: Riflessioni sull''uso dei media come podcast per esplorare
  tematiche professionali.'
guests:
- Guido Penta
- Andrea Spagnolo
- Luciano Flandesio
host: Alessandro Franceschi
links: NA
---
Nel trentesimo episodio della "Brigata dei Geek Estinti", un triumvirato di menti eccellenti – Guido Penta, Andrea Spagnolo e Luciano Flandesio – ha tessuto un'arguta tela di dialogo, una sinfonia di tematiche che si intersecano con la precisione di un algoritmo ben scritto.

Iniziamo dal concetto di "Streaming Condiviso", un tema che sfida l'essenza stessa del podcast. Come un flusso di dati in un network congestionato, lo streaming condiviso è un equilibrio precario tra la qualità dell'informazione e la sua accessibilità. Non è solo una questione tecnica, ma un'ode alla condivisione della conoscenza.

Poi, la relazione Recruiter-Candidati. Qui si dipana un gioco di potere, una danza tra domanda e offerta che ricorda il mercato azionario. Il recruiter, come un moderno alchimista, cerca di trasformare il curriculum vitae in oro puro, mentre il candidato, quale hacker della propria carriera, tenta di infiltrarsi nel sistema. Una dualità che oscilla tra simbiosi e conflitto.

Le esperienze internazionali hanno dipinto un quadro vivido delle differenze culturali e professionali, rivelando come il mercato italiano sia un microcosmo unico nel panorama globale. È il confronto tra un software proprietario e uno open source: ognuno con le sue peculiarità e limitazioni.

Il freelancing nel settore tecnologico è stato esaminato come un'odissea personale, una scelta di libertà e autonomia che però comporta i rischi di una navigazione in acque incerte. È l'eterna lotta tra la sicurezza di un porto e il richiamo del mare aperto.

Le pratiche di reclutamento IT sono state vagliate con occhio critico, come se fossimo di fronte a un codice sorgente che necessita di un refactoring. Un processo in continua evoluzione, dove l'obsolescenza è sempre in agguato.

La visione del lavoro nel tech, poi, è stata delineata come un campo di battaglia tra aspettative e realtà, un terreno dove il confine tra utopia e prassi è labile come la linea di codice che separa un bug da una feature.

Il recruiting internazionale è emerso come un mosaico di culture e pratiche, un puzzle che, una volta completato, rivela l'incredibile diversità del settore tech.

Il confronto tra diverse aziende ha rivelato come ogni realtà lavorativa sia un universo a sé, con proprie leggi e dinamiche. È come scegliere tra diversi sistemi operativi, ognuno con i propri vantaggi e limitazioni.

Infine, le carriere e la progressione nel settore IT sono state descritte come un gioco di ruolo, dove ogni scelta influisce sullo sviluppo del personaggio. Una metafora perfetta per un settore in cui ogni esperienza, ogni skill acquisita, determina il percorso professionale.

E il rapporto con i media? I podcast, in particolare, sono stati elevati a strumento di divulgazione e di riflessione, un mezzo per esplorare le profondità di un settore in costante evoluzione.

"La conoscenza è potere", diceva Francis Bacon, e in questo episodio, la Brigata dei Geek Estinti ha dimostrato che il potere può essere anche nella condivisione della conoscenza, in un dialogo che trascende i confini del semplice scambio di informazioni. Un episodio che non segna una conclusione, ma l'inizio di nuove riflessioni.