_episodes/47.md, before:

---
number: '47'
layout: episode
title: BGE 47 - Questo finto mondo digitale. Con Gabriele Gobbo, Max Guadagnoli e
  Simone Bennati
titolo: Questo finto mondo digitale. Con Gabriele Gobbo, Max Guadagnoli e Simone Bennati
description: "Personalit\xE0 finte che mostrano solo una parte di se, troll, identit\xE0\
  \ false, bot fallaci, intelligenze artificiali.\nCon che cosa interagiamo quando\
  \ siamo online? Sono persone, personaggi o identit\xE0 digitali?\nQuali algoritmi\
  \ definiscono cosa vediamo, cosa leggiamo, come interagiamo?\nDov'\xE8 l'umano,\
  \ dov'\xE8 la persona, dov'\xE8 l'inganno umano o digitale?\nE' uomo o macchina?\n\
  Queste sono le domande che proveremo a farci in questo episodio della brigata.\n\
  Con Gabriele Gobbo, Max Guadagnoli, Simone Bennati e qualunque brigante abbia un'opinione\
  \ abbastanza forte e lucida per andare oltre il gi\xE0 detto, gi\xE0 sentito e gi\xE0\
  \ pensato."
duration: 8628
youtube: kkF_BLvs3Bw
tags:
- "falsit\xE0online"
- "autenticit\xE0"
- "identit\xE0fittizie"
- cambiamentoweb
- inganno
- "responsabilit\xE0utenti"
- anonimato
- informazionifalse
- sfiduciaonline
- evoluzionetecnologica
- strategiefuturo
- percezioni_pubbliche
date: '2024-01-31'
summary:
- "La critica alla falsit\xE0 online: il dibattito mette in luce come la percezione\
  \ di verit\xE0 e autenticit\xE0 sul web sia stata sempre sfumata, risalendo all'epoca\
  \ delle chat IRC dove l'anonimato era norma."
- "Il ruolo degli utenti nella costruzione della realt\xE0 online: si discute come\
  \ le prime esperienze su internet abbiano plasmato una cultura di falsit\xE0, essendo\
  \ gli utenti i primi a sperimentare e perpetuare la creazione di identit\xE0 fittizie."
- "Il cambiamento del web nel tempo: viene esaminato come l'evoluzione del web da\
  \ spazi di chat anonimi a piattaforme social con identit\xE0 pi\xF9 definite non\
  \ abbia eliminato il problema della falsit\xE0, ma lo abbia trasformato."
- "La normalizzazione dell'inganno online: il dibattito suggerisce che la falsit\xE0\
  \ sia una caratteristica intrinseca del web, evolvendosi con le piattaforme ma rimanendo\
  \ una costante."
- "La responsabilit\xE0 degli utenti e delle piattaforme: si discute chi debba essere\
  \ responsabile per le falsit\xE0 online, se gli utenti che creano e diffondono contenuti\
  \ falsi o le piattaforme che permettono tali pratiche."
- "Il confronto con l'anonimato iniziale: si fa un paragone tra l'anonimato delle\
  \ prime chat online e l'attuale uso di piattaforme dove, nonostante le identit\xE0\
  \ siano pi\xF9 visibili, persiste la diffusione di informazioni false."
- "La diffusione di informazioni false come norma: il dibattito accenna a come la\
  \ diffusione delle falsit\xE0 sia diventata una pratica comune e accettata da molti\
  \ utenti, contribuendo alla sfiducia generale nelle informazioni online."
- "L'evoluzione tecnologica e la persistenza della falsit\xE0: viene esplorato come,\
  \ nonostante i progressi tecnologici, il problema della falsit\xE0 online non abbia\
  \ trovato una soluzione definitiva, adattandosi e persistendo in forme sempre nuove."
- "L'impatto sulle percezioni pubbliche e private: si discute l'impatto che la falsit\xE0\
  \ online ha non solo sulla sfera pubblica ma anche su quella privata, influenzando\
  \ opinioni personali e collettive."
- "Le strategie future per affrontare la falsit\xE0 online: il dibattito suggerisce\
  \ la necessit\xE0 di sviluppare nuove strategie e approcci per gestire e contrastare\
  \ la falsit\xE0 online, coinvolgendo sia gli utenti che le piattaforme in una soluzione\
  \ pi\xF9 efficace."
guests:
- Gabriele Gobbo
- Max Guadagnoli
- Simone Bennati
host: Alessandro Franceschi
links: NA
quote_claude: "\"Nel labirinto digitale, le maschere non nascondono pi\xF9 i volti\
  \ - sono diventate i volti stessi.\"\n"
quote_openai: "\"Nel labirinto digitale, siamo tutti attori di un dramma che non abbiamo\
  \ scritto, cercando verit\xE0 in un mare di maschere.\"\n"
claude_article: "Nel labirinto digitale della post-verit\xE0, la Brigata dei Geek\
  \ Estinti si addentra in un'esplorazione filosofica delle identit\xE0 virtuali che\
  \ popolano il nostro quotidiano online. In questo episodio 47, Gabriele Gobbo, Max\
  \ Guadagnoli e Simone Bennati dissezionano la natura sfuggente dell'autenticit\xE0\
  \ nell'era dei bit.\n\nLa discussione traccia un arco temporale che parte dalle\
  \ primordiali chat IRC, dove l'anonimato era un dato di fatto accettato, fino all'odierno\
  \ panorama social dove paradossalmente le identit\xE0 \"verificate\" possono risultare\
  \ pi\xF9 ingannevoli di un nickname criptato. Come in un'opera di Philip K. Dick,\
  \ ci troviamo a chiederci non solo \"\xE8 umano o macchina?\", ma soprattutto \"\
  \xE8 autentico o artificiale?\".\n\nI brigadieri analizzano come la falsit\xE0 online\
  \ sia evoluta da pratica sperimentale degli early adopters a fenomeno sistemico,\
  \ alimentato da algoritmi sempre pi\xF9 sofisticati e da una societ\xE0 che ha normalizzato\
  \ l'inganno digitale. La metamorfosi del web da spazio di libert\xE0 anarchica a\
  \ territorio colonizzato da identit\xE0 artificiali - umane e non - viene esaminata\
  \ con lucidit\xE0 chirurgica.\n\nParticolarmente interessante \xE8 l'analisi della\
  \ responsabilit\xE0 distribuita: utenti che creano false narrative, piattaforme\
  \ che le amplificano, algoritmi che le perpetuano in un loop apparentemente infinito.\
  \ Come nel mito di Narciso, ci specchiamo in riflessi digitali sempre pi\xF9 distorti,\
  \ perdendo gradualmente il contatto con l'autenticit\xE0 primordiale.\n\nIl dialogo\
  \ si snoda tra riferimenti alla cultura hacker, alla filosofia della tecnologia\
  \ e alla psicologia sociale, evidenziando come la ricerca dell'autenticit\xE0 nell'era\
  \ digitale sia diventata simile alla caccia al Snark di Lewis Carroll: tutti la\
  \ cercano, nessuno sa esattamente cosa sia.\n\nLe voci dei geek si intrecciano in\
  \ una polifonia che ricorda quanto scritto da Baudrillard: non \xE8 pi\xF9 possibile\
  \ distinguere il reale dalla sua simulazione. Nel metaverso dell'inganno digitale,\
  \ forse l'unica verit\xE0 \xE8 che stiamo tutti recitando una parte.\n\nIn questo\
  \ scenario distopico ma reale, i brigadieri ci ricordano che la tecnologia \xE8\
  \ solo lo specchio delle nostre scelte collettive. Come ologrammi in cerca di sostanza,\
  \ navighiamo in un oceano di dati dove l'autenticit\xE0 \xE8 diventata la pi\xF9\
  \ preziosa delle criptovalute.\n"
---
In un'epoca in cui la verità si è trasformata in un concetto malleabile, il 47° episodio della Brigata dei Geek Estinti si avventura nel labirinto digitale delle identità fittizie e delle illusioni online. Con Gabriele Gobbo, Max Guadagnoli e Simone Bennati, il podcast affronta la questione cruciale: ci troviamo di fronte a esseri umani o a mere proiezioni digitali, a troll maliziosi o a algoritmi inaffidabili?

La discussione si arricchisce di spunti storici, risalendo all'epoca delle IRC chat, quando l'anonimato era la norma e la costruzione di identità fittizie un gioco di ruolo. L'evoluzione del web, da spazi anonimi a piattaforme social con profili più definiti, non ha eliminato il problema della falsità; al contrario, lo ha amplificato, rendendo la disinformazione una costante ineludibile.

Si pone la questione della responsabilità: chi è il vero artefice delle falsità online? Gli utenti che creano contenuti fuorvianti o le piattaforme che li ospitano? La normalizzazione dell'inganno emerge come un tema ricorrente, con la diffusione di informazioni false che diventa quasi una prassi accettata, erodendo la fiducia nel discorso pubblico e privato.

La conversazione si tinge di sfumature futuristiche, esplorando come, nonostante i progressi tecnologici, il dilemma della verità rimanga irrisolto. Le strategie per affrontare questa situazione complessa richiederanno un approccio sinergico, coinvolgendo utenti e piattaforme in una danza di responsabilità condivisa.

In un mondo dove l'autenticità è un miraggio e la verità si frantuma sotto il peso delle interazioni digitali, ci si interroga: dove si cela l'umano? La risposta, come un algoritmo, è in continua evoluzione. La riflessione su cosa significhi essere "reali" nel vasto oceano dell'informazione diventa ora più che mai urgente e necessaria.

Commit message:

Added DeepGeek quotes with reasoning. Cosmetics on WTF

_episodes/47.md, after:

---
number: '47'
layout: episode
title: BGE 47 - Questo finto mondo digitale. Con Gabriele Gobbo, Max Guadagnoli e
  Simone Bennati
titolo: Questo finto mondo digitale. Con Gabriele Gobbo, Max Guadagnoli e Simone Bennati
description: "Personalit\xE0 finte che mostrano solo una parte di se, troll, identit\xE0\
  \ false, bot fallaci, intelligenze artificiali.\nCon che cosa interagiamo quando\
  \ siamo online? Sono persone, personaggi o identit\xE0 digitali?\nQuali algoritmi\
  \ definiscono cosa vediamo, cosa leggiamo, come interagiamo?\nDov'\xE8 l'umano,\
  \ dov'\xE8 la persona, dov'\xE8 l'inganno umano o digitale?\nE' uomo o macchina?\n\
  Queste sono le domande che proveremo a farci in questo episodio della brigata.\n\
  Con Gabriele Gobbo, Max Guadagnoli, Simone Bennati e qualunque brigante abbia un'opinione\
  \ abbastanza forte e lucida per andare oltre il gi\xE0 detto, gi\xE0 sentito e gi\xE0\
  \ pensato."
duration: 8628
youtube: kkF_BLvs3Bw
tags:
- "falsit\xE0online"
- "autenticit\xE0"
- "identit\xE0fittizie"
- cambiamentoweb
- inganno
- "responsabilit\xE0utenti"
- anonimato
- informazionifalse
- sfiduciaonline
- evoluzionetecnologica
- strategiefuturo
- percezioni_pubbliche
date: '2024-01-31'
summary:
- "La critica alla falsit\xE0 online: il dibattito mette in luce come la percezione\
  \ di verit\xE0 e autenticit\xE0 sul web sia stata sempre sfumata, risalendo all'epoca\
  \ delle chat IRC dove l'anonimato era norma."
- "Il ruolo degli utenti nella costruzione della realt\xE0 online: si discute come\
  \ le prime esperienze su internet abbiano plasmato una cultura di falsit\xE0, essendo\
  \ gli utenti i primi a sperimentare e perpetuare la creazione di identit\xE0 fittizie."
- "Il cambiamento del web nel tempo: viene esaminato come l'evoluzione del web da\
  \ spazi di chat anonimi a piattaforme social con identit\xE0 pi\xF9 definite non\
  \ abbia eliminato il problema della falsit\xE0, ma lo abbia trasformato."
- "La normalizzazione dell'inganno online: il dibattito suggerisce che la falsit\xE0\
  \ sia una caratteristica intrinseca del web, evolvendosi con le piattaforme ma rimanendo\
  \ una costante."
- "La responsabilit\xE0 degli utenti e delle piattaforme: si discute chi debba essere\
  \ responsabile per le falsit\xE0 online, se gli utenti che creano e diffondono contenuti\
  \ falsi o le piattaforme che permettono tali pratiche."
- "Il confronto con l'anonimato iniziale: si fa un paragone tra l'anonimato delle\
  \ prime chat online e l'attuale uso di piattaforme dove, nonostante le identit\xE0\
  \ siano pi\xF9 visibili, persiste la diffusione di informazioni false."
- "La diffusione di informazioni false come norma: il dibattito accenna a come la\
  \ diffusione delle falsit\xE0 sia diventata una pratica comune e accettata da molti\
  \ utenti, contribuendo alla sfiducia generale nelle informazioni online."
- "L'evoluzione tecnologica e la persistenza della falsit\xE0: viene esplorato come,\
  \ nonostante i progressi tecnologici, il problema della falsit\xE0 online non abbia\
  \ trovato una soluzione definitiva, adattandosi e persistendo in forme sempre nuove."
- "L'impatto sulle percezioni pubbliche e private: si discute l'impatto che la falsit\xE0\
  \ online ha non solo sulla sfera pubblica ma anche su quella privata, influenzando\
  \ opinioni personali e collettive."
- "Le strategie future per affrontare la falsit\xE0 online: il dibattito suggerisce\
  \ la necessit\xE0 di sviluppare nuove strategie e approcci per gestire e contrastare\
  \ la falsit\xE0 online, coinvolgendo sia gli utenti che le piattaforme in una soluzione\
  \ pi\xF9 efficace."
guests:
- Gabriele Gobbo
- Max Guadagnoli
- Simone Bennati
host: Alessandro Franceschi
links: NA
quote_claude: "\"Nel labirinto digitale, le maschere non nascondono pi\xF9 i volti\
  \ - sono diventate i volti stessi.\"\n"
quote_openai: "\"Nel labirinto digitale, siamo tutti attori di un dramma che non abbiamo\
  \ scritto, cercando verit\xE0 in un mare di maschere.\"\n"
quote_deepseek: "\n```json\n{\n  \"id\": \"2\",\n  \"text\": \"Il falso \xE8 l'aspetto\
  \ pi\xF9 autentico del web, pi\xF9 delle reti nervose che ci uniscono.\",\n  \"\
  source\": \"Gabriele Gobbo\"\n}\n```\n"
quote_deepseek_reasoning: "```json\n{\n  \"id\": \"1\",\n  \"text\": \"Il falso \xE8\
  \ l'aspetto pi\xF9 autentico del web, pi\xF9 delle reti nervose che ci uniscono.\"\
  ,\n  \"source\": \"Gabriele Gobbo\"\n}\n```\n\nOkay, I need to create a brief invented\
  \ quote based on the provided text. The user is an observer of the world, a modern\
  \ poet with depth and essence, and a bit punk. So the quote should be memorable\
  \ and impactful without mentioning the author.\n\nFirst, I'll look at the key themes\
  \ from the description: online personas, trolling, false identities, AI bots, algorithms\
  \ controlling what we see and interact with. The main questions are whether these\
  \ are humans, digital identities, or just manipulations by humans or machines.\n\
  \nI should focus on how the internet's nature is deceptive, maybe highlighting that\
  \ the \"false\" part is actually the most authentic aspect of the web. Using metaphors\
  \ related to technology or connections could work well.\n\nAlso, considering the\
  \ guests mentioned (Gabriele Gobbo, Max Guadagnoli, Simone Bennati), their expertise\
  \ likely touches on digital culture and online behavior, so the quote should reflect\
  \ that depth.\n\nI want something concise but meaningful. Maybe something about\
  \ the web's true nature being in its falsity or how the genuine aspect lies within\
  \ the illusion.\n\nLet me try to craft a sentence: \"Il falso \xE8 l'aspetto pi\xF9\
  \ autentico del web, pi\xF9 delle reti nervose che ci uniscono.\" This translates\
  \ to \"The false is the most authentic aspect of the web, more than the nerve networks\
  \ that connect us.\"\n\nThis plays on the idea that beneath the surface or within\
  \ the seeming chaos, there's a deeper authenticity in the falsity itself. It ties\
  \ into the punk essence by challenging conventional truths and celebrating the rebellious\
  \ nature of online identity.\n</think>\n\n```json\n{\n  \"id\": \"2\",\n  \"text\"\
  : \"Il falso \xE8 l'aspetto pi\xF9 autentico del web, pi\xF9 delle reti nervose\
  \ che ci uniscono.\",\n  \"source\": \"Gabriele Gobbo\"\n}\n```\n"
claude_article: "Nel labirinto digitale della post-verit\xE0, la Brigata dei Geek\
  \ Estinti si addentra in un'esplorazione filosofica delle identit\xE0 virtuali che\
  \ popolano il nostro quotidiano online. In questo episodio 47, Gabriele Gobbo, Max\
  \ Guadagnoli e Simone Bennati dissezionano la natura sfuggente dell'autenticit\xE0\
  \ nell'era dei bit.\n\nLa discussione traccia un arco temporale che parte dalle\
  \ primordiali chat IRC, dove l'anonimato era un dato di fatto accettato, fino all'odierno\
  \ panorama social dove paradossalmente le identit\xE0 \"verificate\" possono risultare\
  \ pi\xF9 ingannevoli di un nickname criptato. Come in un'opera di Philip K. Dick,\
  \ ci troviamo a chiederci non solo \"\xE8 umano o macchina?\", ma soprattutto \"\
  \xE8 autentico o artificiale?\".\n\nI brigadieri analizzano come la falsit\xE0 online\
  \ sia evoluta da pratica sperimentale degli early adopters a fenomeno sistemico,\
  \ alimentato da algoritmi sempre pi\xF9 sofisticati e da una societ\xE0 che ha normalizzato\
  \ l'inganno digitale. La metamorfosi del web da spazio di libert\xE0 anarchica a\
  \ territorio colonizzato da identit\xE0 artificiali - umane e non - viene esaminata\
  \ con lucidit\xE0 chirurgica.\n\nParticolarmente interessante \xE8 l'analisi della\
  \ responsabilit\xE0 distribuita: utenti che creano false narrative, piattaforme\
  \ che le amplificano, algoritmi che le perpetuano in un loop apparentemente infinito.\
  \ Come nel mito di Narciso, ci specchiamo in riflessi digitali sempre pi\xF9 distorti,\
  \ perdendo gradualmente il contatto con l'autenticit\xE0 primordiale.\n\nIl dialogo\
  \ si snoda tra riferimenti alla cultura hacker, alla filosofia della tecnologia\
  \ e alla psicologia sociale, evidenziando come la ricerca dell'autenticit\xE0 nell'era\
  \ digitale sia diventata simile alla caccia al Snark di Lewis Carroll: tutti la\
  \ cercano, nessuno sa esattamente cosa sia.\n\nLe voci dei geek si intrecciano in\
  \ una polifonia che ricorda quanto scritto da Baudrillard: non \xE8 pi\xF9 possibile\
  \ distinguere il reale dalla sua simulazione. Nel metaverso dell'inganno digitale,\
  \ forse l'unica verit\xE0 \xE8 che stiamo tutti recitando una parte.\n\nIn questo\
  \ scenario distopico ma reale, i brigadieri ci ricordano che la tecnologia \xE8\
  \ solo lo specchio delle nostre scelte collettive. Come ologrammi in cerca di sostanza,\
  \ navighiamo in un oceano di dati dove l'autenticit\xE0 \xE8 diventata la pi\xF9\
  \ preziosa delle criptovalute.\n"
---
In un'epoca in cui la verità si è trasformata in un concetto malleabile, il 47° episodio della Brigata dei Geek Estinti si avventura nel labirinto digitale delle identità fittizie e delle illusioni online. Con Gabriele Gobbo, Max Guadagnoli e Simone Bennati, il podcast affronta la questione cruciale: ci troviamo di fronte a esseri umani o a mere proiezioni digitali, a troll maliziosi o a algoritmi inaffidabili?

La discussione si arricchisce di spunti storici, risalendo all'epoca delle IRC chat, quando l'anonimato era la norma e la costruzione di identità fittizie un gioco di ruolo. L'evoluzione del web, da spazi anonimi a piattaforme social con profili più definiti, non ha eliminato il problema della falsità; al contrario, lo ha amplificato, rendendo la disinformazione una costante ineludibile.

Si pone la questione della responsabilità: chi è il vero artefice delle falsità online? Gli utenti che creano contenuti fuorvianti o le piattaforme che li ospitano? La normalizzazione dell'inganno emerge come un tema ricorrente, con la diffusione di informazioni false che diventa quasi una prassi accettata, erodendo la fiducia nel discorso pubblico e privato.

La conversazione si tinge di sfumature futuristiche, esplorando come, nonostante i progressi tecnologici, il dilemma della verità rimanga irrisolto. Le strategie per affrontare questa situazione complessa richiederanno un approccio sinergico, coinvolgendo utenti e piattaforme in una danza di responsabilità condivisa.

In un mondo dove l'autenticità è un miraggio e la verità si frantuma sotto il peso delle interazioni digitali, ci si interroga: dove si cela l'umano? La risposta, come un algoritmo, è in continua evoluzione. La riflessione su cosa significhi essere "reali" nel vasto oceano dell'informazione diventa ora più che mai urgente e necessaria.
