_episodes/49.md, before:

---
number: '49'
layout: episode
title: 'BGE 49 - FinOps: come risparmiare sul Cloud'
titolo: 'FinOps: come risparmiare sul Cloud'
description: "In questo episodio di BGE parliamo di FINOPS e dell'arte di risparmiare\
  \ soldi nel costoso, a volte, mondo del Cloud computing.\nLo facciamo con Francesco\
  \ Cambiaso, FinOps Analyst in Docebo e Ervis Jace.\nUna puntata molto utile e interessante,\
  \ in particolare, per chiunque lavora su AWS ed ha la necessit\xE0 di ottimizzarne\
  \ i cosi.\n\nAlcuni dei tool segnalati da Francesco in Live o successivamente:\n\
  Vendr (https://www.vendr.com),  SaaS cost optimizazion + \"buyer as a service\"\n\
  \nVertice (https://www.vertice.one), il competitor europeo di Vendr per la SaaS\
  \ optimization, anche Vertice offre una piattaforma di SaaS management + \"buyer\
  \ as a service\"\n\nInfracost (https://github.com/infracost/infracost), uno dei\
  \ pochi tool, Open Source, che facilita in modo concreto lo shift left delle pratiche\
  \ FinOps, con visibilit\xE0 diretta che chi usa Terraform"
duration: 6678
youtube: w6LICBmmYH4
tags:
- FLOPS
- OttimizzazioneCosti
- Kubernetes
- Containerizzazione
- MigrazioneCloud
- Colocation
- GestioneCosti
- Docebo
- "Frugalit\xE0"
- ServiziSaaS
- CostSaving
- FormazioneProfessionale
date: '2024-02-20'
summary:
- 'FLOPS e ottimizzazione dei costi: Discussione su come ottimizzare i costi delle
  risorse cloud, sottolineando l''importanza di evitare sprechi e massimizzare l''efficienza.'
- "Kubernetes e containerizzazione: Utilizzo di Kubernetes per la gestione ottimale\
  \ delle risorse e l'orchestrazione dei container, migliorando la scalabilit\xE0\
  \ e la gestione delle applicazioni."
- 'Migrazione al cloud e strategie di colocation: Transizione da una colocation tradizionale
  a soluzioni basate sul cloud, per sfruttare meglio le risorse e ridurre i costi
  operativi.'
- 'Gestione dei costi in Docebo: Esperienze specifiche di gestione dei costi nella
  piattaforma Docebo, includendo l''ottimizzazione delle risorse e l''implementazione
  di riserve per ridurre le spese.'
- "Cost optimization e frugalit\xE0: L'importanza di una gestione oculata delle risorse\
  \ finanziarie e informatiche, adottando una mentalit\xE0 di frugalit\xE0 nelle operazioni\
  \ quotidiane."
- 'Utilizzo di servizi SaaS e gestione interna IT: Discussione sull''approccio alla
  gestione dei servizi SaaS in Docebo, con particolare attenzione al bilanciamento
  tra servizi gestiti esternamente e gestione interna delle risorse IT.'
- 'Approccio alla gestione dei costi e risorse umane: Strategie per coinvolgere e
  responsabilizzare i team di sviluppo nella gestione dei costi, promuovendo la consapevolezza
  e l''importanza dell''ottimizzazione delle risorse.'
- 'Implementazione di politiche di cost saving: Introduzione di pratiche specifiche
  per ridurre i costi, come l''ottimizzazione delle risorse di storage e l''uso strategico
  delle riserve nel cloud.'
- 'Utilizzo di tools e software per l''ottimizzazione: Esplorazione degli strumenti
  disponibili sul mercato per aiutare nella gestione e ottimizzazione dei costi, come
  Kubernetes, New Relic e altri strumenti analitici.'
- 'Importanza della formazione e aggiornamento professionale: L''importanza di rimanere
  aggiornati sulle ultime tecnologie e strategie di gestione dei costi per mantenere
  l''efficienza operativa e competitiva.'
guests:
- Francesco Cambiaso
- Ervis Jace
host: Alessandro Franceschi
links:
  Sito Vendr: https://www.vendr.com
  Sito Vertice: https://www.vertice.one
  Codice Infracost: https://github.com/infracost/infracost
quote_claude: "\"Nel cloud, ogni risorsa non ottimizzata \xE8 denaro che evapora nell'etere\
  \ digitale.\"\n"
quote_openai: "\"Nel caos del cloud, l'arte di risparmiare \xE8 la vera ribellione.\"\
  \n"
claude_article: "Nel cuore pulsante dell'economia digitale, dove ogni byte ha il suo\
  \ prezzo, emerge una disciplina tanto necessaria quanto sottovalutata: il FinOps.\
  \ L'episodio 49 della Brigata dei Geek Estinti, con Francesco Cambiaso e Ervis Jace,\
  \ si addentra nelle profondit\xE0 di questa pratica, dove l'arte del risparmio incontra\
  \ la complessit\xE0 del cloud computing.\n\nIn un'era dove AWS pu\xF2 trasformarsi\
  \ in un buco nero finanziario, il FinOps si erge come un faro di razionalit\xE0\
  \ economica. Non si tratta semplicemente di tagliare costi, ma di orchestrare un'elegante\
  \ danza tra efficienza e funzionalit\xE0, dove ogni risorsa viene ottimizzata con\
  \ la precisione di un orologiaio svizzero.\n\nLa discussione si snoda attraverso\
  \ un labirinto di strategie: dalla gestione delle riserve cloud alla containerizzazione\
  \ con Kubernetes, dalla migrazione strategica alla colocation. Particolarmente illuminante\
  \ \xE8 l'approccio di Docebo, dove la frugalit\xE0 si sposa con l'innovazione in\
  \ un matrimonio di convenienza digitale.\n\nGli ospiti condividono un arsenale di\
  \ strumenti pratici - Vendr, Vertice, Infracost - ciascuno progettato per domare\
  \ la bestia dei costi cloud. Ma oltre agli strumenti, emerge un messaggio pi\xF9\
  \ profondo: il FinOps \xE8 una mentalit\xE0, una filosofia che deve permeare ogni\
  \ livello dell'organizzazione.\n\nCome un maestro zen del cloud computing, il vero\
  \ praticante del FinOps sa quando spendere e quando risparmiare, quando scalare\
  \ e quando consolidare. In un mondo dove il digitale divora budget come un Pac-Man\
  \ impazzito, questa saggezza economica diventa non solo utile, ma essenziale per\
  \ la sopravvivenza aziendale.\n\nNell'universo binario del cloud, dove ogni decisione\
  \ ha un impatto sul bilancio, il FinOps si rivela essere l'arte marziale finanziaria\
  \ del XXI secolo: precisione, disciplina e consapevolezza unite in un'unica pratica.\
  \ Come diceva Sun Tzu: \"La suprema arte della guerra \xE8 sottomettere il nemico\
  \ senza combattere\" - nel nostro caso, il nemico \xE8 lo spreco di risorse cloud.\n"
---
**BGE 49 - FinOps: come risparmiare sul Cloud** 

Nel vasto e tempestoso oceano del cloud computing, dove le risorse si consumano come un carburante in estinzione, il concetto di FinOps emerge come una bussola necessaria per orientarsi. In questo episodio della Brigata dei Geek Estinti, i relatori Francesco Cambiaso ed Ervis Jace ci guidano attraverso le insidie e le opportunità dell'ottimizzazione dei costi nel mondo del cloud, un tema cruciale per chi vive nel regno di AWS e oltre.

L'arte del risparmio, come discusso, non è solo una questione di conti; è una filosofia di vita. Si parla di FLOPS (FLoating point Operations Per Second) e ottimizzazione, evidenziando l'importanza di evitare sprechi e massimizzare l'efficienza. L’analisi dei costi diventa un imperativo morale, un dovere verso l’ecosistema digitale in cui operiamo. In questo contesto, la containerizzazione e Kubernetes emergono come strumenti imprescindibili per l'orchestrazione delle risorse, permettendo una gestione scalabile e fluida delle applicazioni.

Francesco ci porta nel cuore pulsante della gestione dei costi in Docebo, condividendo esperienze concrete e strategie per l’ottimizzazione. La migrazione da colocation tradizionale a soluzioni cloud non è solo un cambiamento tecnico, ma un vero e proprio shift culturale, dove la frugalità diventa il mantra quotidiano. La gestione dei servizi SaaS, un argomento caldo, viene analizzata con uno sguardo critico, ponendo l’accento sul bilanciamento tra risorse interne ed esterne.

La responsabilizzazione dei team di sviluppo è un altro punto cardine della discussione. La consapevolezza dei costi deve diventare parte integrante del DNA aziendale, un concetto che riecheggia le riflessioni di Aristotele sulla virtù della moderazione. Attraverso l'implementazione di politiche di cost saving e l'uso strategico delle risorse, si delinea un nuovo paradigma di gestione, in cui la tecnologia serve a ottimizzare, non a sprecare.

Gli strumenti di analisi e ottimizzazione, come Vendr, Vertice e Infracost, vengono presentati come i nuovi alleati nel combattimento contro l'inefficienza. Questi software, non solo facilitano il monitoraggio dei costi, ma promuovono una cultura del miglioramento continuo. La formazione e l’aggiornamento professionale si rivelano essenziali per mantenere il passo con l'evoluzione del settore.

In un'epoca di incessante cambiamento e innovazione, le parole di questo episodio risuonano come un avvertimento e un'opportunità. L'arte di risparmiare nel cloud non è solo una questione di numeri, ma una competenza che plasmerà il futuro delle organizzazioni. E mentre ci avventuriamo verso nuove frontiere tecnologiche, ci chiediamo: quanto siamo disposti a investire nella nostra capacità di ottimizzare?

Commit message:

Added DeepGeek quotes with reasoning. Cosmetics on WTF

_episodes/49.md, after:

---
number: '49'
layout: episode
title: 'BGE 49 - FinOps: come risparmiare sul Cloud'
titolo: 'FinOps: come risparmiare sul Cloud'
description: "In questo episodio di BGE parliamo di FINOPS e dell'arte di risparmiare\
  \ soldi nel costoso, a volte, mondo del Cloud computing.\nLo facciamo con Francesco\
  \ Cambiaso, FinOps Analyst in Docebo e Ervis Jace.\nUna puntata molto utile e interessante,\
  \ in particolare, per chiunque lavora su AWS ed ha la necessit\xE0 di ottimizzarne\
  \ i cosi.\n\nAlcuni dei tool segnalati da Francesco in Live o successivamente:\n\
  Vendr (https://www.vendr.com),  SaaS cost optimizazion + \"buyer as a service\"\n\
  \nVertice (https://www.vertice.one), il competitor europeo di Vendr per la SaaS\
  \ optimization, anche Vertice offre una piattaforma di SaaS management + \"buyer\
  \ as a service\"\n\nInfracost (https://github.com/infracost/infracost), uno dei\
  \ pochi tool, Open Source, che facilita in modo concreto lo shift left delle pratiche\
  \ FinOps, con visibilit\xE0 diretta che chi usa Terraform"
duration: 6678
youtube: w6LICBmmYH4
tags:
- FLOPS
- OttimizzazioneCosti
- Kubernetes
- Containerizzazione
- MigrazioneCloud
- Colocation
- GestioneCosti
- Docebo
- "Frugalit\xE0"
- ServiziSaaS
- CostSaving
- FormazioneProfessionale
date: '2024-02-20'
summary:
- 'FLOPS e ottimizzazione dei costi: Discussione su come ottimizzare i costi delle
  risorse cloud, sottolineando l''importanza di evitare sprechi e massimizzare l''efficienza.'
- "Kubernetes e containerizzazione: Utilizzo di Kubernetes per la gestione ottimale\
  \ delle risorse e l'orchestrazione dei container, migliorando la scalabilit\xE0\
  \ e la gestione delle applicazioni."
- 'Migrazione al cloud e strategie di colocation: Transizione da una colocation tradizionale
  a soluzioni basate sul cloud, per sfruttare meglio le risorse e ridurre i costi
  operativi.'
- 'Gestione dei costi in Docebo: Esperienze specifiche di gestione dei costi nella
  piattaforma Docebo, includendo l''ottimizzazione delle risorse e l''implementazione
  di riserve per ridurre le spese.'
- "Cost optimization e frugalit\xE0: L'importanza di una gestione oculata delle risorse\
  \ finanziarie e informatiche, adottando una mentalit\xE0 di frugalit\xE0 nelle operazioni\
  \ quotidiane."
- 'Utilizzo di servizi SaaS e gestione interna IT: Discussione sull''approccio alla
  gestione dei servizi SaaS in Docebo, con particolare attenzione al bilanciamento
  tra servizi gestiti esternamente e gestione interna delle risorse IT.'
- 'Approccio alla gestione dei costi e risorse umane: Strategie per coinvolgere e
  responsabilizzare i team di sviluppo nella gestione dei costi, promuovendo la consapevolezza
  e l''importanza dell''ottimizzazione delle risorse.'
- 'Implementazione di politiche di cost saving: Introduzione di pratiche specifiche
  per ridurre i costi, come l''ottimizzazione delle risorse di storage e l''uso strategico
  delle riserve nel cloud.'
- 'Utilizzo di tools e software per l''ottimizzazione: Esplorazione degli strumenti
  disponibili sul mercato per aiutare nella gestione e ottimizzazione dei costi, come
  Kubernetes, New Relic e altri strumenti analitici.'
- 'Importanza della formazione e aggiornamento professionale: L''importanza di rimanere
  aggiornati sulle ultime tecnologie e strategie di gestione dei costi per mantenere
  l''efficienza operativa e competitiva.'
guests:
- Francesco Cambiaso
- Ervis Jace
host: Alessandro Franceschi
links:
  Sito Vendr: https://www.vendr.com
  Sito Vertice: https://www.vertice.one
  Codice Infracost: https://github.com/infracost/infracost
quote_claude: "\"Nel cloud, ogni risorsa non ottimizzata \xE8 denaro che evapora nell'etere\
  \ digitale.\"\n"
quote_openai: "\"Nel caos del cloud, l'arte di risparmiare \xE8 la vera ribellione.\"\
  \n"
quote_deepseek: "\n**Francesco Cambiaso:** \"Ogni volta che guardi le nuvole, ricorda\
  \ ai tuoi soldi che non sono libere finch\xE9 non hai un piano per risparmiare su\
  \ AWS.\"\n"
quote_deepseek_reasoning: "**Francesco Cambiaso:** \"Ogni volta che guardi le nuvole,\
  \ ricorda ai tuoi soldi che non sono libere finch\xE9 non hai un piano per risparmiare\
  \ su AWS.\"\n---\nOkay, so I've been given this task where I need to create a brief,\
  \ memorable citation based on the provided text. The user is an observer of the\
  \ world, a modern poet with depth and essence, and also a bit punk. They want something\
  \ impactful without inventing the author, just the quote itself, in Italian.\n\n\
  First, I'll read through the description carefully. It's about FinOps, specifically\
  \ saving money on cloud computing costs, mentioning AWS optimization tools like\
  \ Vendr, Vertice, and Infracost. There's also a mention of Francesco Cambiaso and\
  \ Ervis Jace from Docebo.\n\nI need to capture the essence of cost optimization\
  \ in the cloud, perhaps something that ties together the idea of clouds (both the\
  \ actual weather and the computing aspect) with saving money. Since it needs to\
  \ be a quote, maybe something poetic but still relevant.\n\nFrancesco says something\
  \ about looking at the clouds and relating them to financial savings. That's a good\
  \ starting point. Maybe personify the clouds as holding money until optimization\
  \ is done.\n\nThinking of the wordplay between nuvole (clouds) and their financial\
  \ counterpart, 'soldi' (money). So perhaps a metaphor where clouds aren't free until\
  \ you have a plan to save on AWS.\n\nPutting it together: \"Ogni volta che guardi\
  \ le nuvole, ricorda ai tuoi soldi che non sono libere finch\xE9 non hai un piano\
  \ per risparmiare su AWS.\" Which translates to \"Every time you look at the clouds,\
  \ remember that your money isn't free until you have a plan to save on AWS.\"\n\n\
  That seems to fit well. It's concise, uses Italian appropriately, and touches on\
  \ the themes of cost optimization and cloud computing.\n</think>\n\n**Francesco\
  \ Cambiaso:** \"Ogni volta che guardi le nuvole, ricorda ai tuoi soldi che non sono\
  \ libere finch\xE9 non hai un piano per risparmiare su AWS.\"\n"
claude_article: "Nel cuore pulsante dell'economia digitale, dove ogni byte ha il suo\
  \ prezzo, emerge una disciplina tanto necessaria quanto sottovalutata: il FinOps.\
  \ L'episodio 49 della Brigata dei Geek Estinti, con Francesco Cambiaso e Ervis Jace,\
  \ si addentra nelle profondit\xE0 di questa pratica, dove l'arte del risparmio incontra\
  \ la complessit\xE0 del cloud computing.\n\nIn un'era dove AWS pu\xF2 trasformarsi\
  \ in un buco nero finanziario, il FinOps si erge come un faro di razionalit\xE0\
  \ economica. Non si tratta semplicemente di tagliare costi, ma di orchestrare un'elegante\
  \ danza tra efficienza e funzionalit\xE0, dove ogni risorsa viene ottimizzata con\
  \ la precisione di un orologiaio svizzero.\n\nLa discussione si snoda attraverso\
  \ un labirinto di strategie: dalla gestione delle riserve cloud alla containerizzazione\
  \ con Kubernetes, dalla migrazione strategica alla colocation. Particolarmente illuminante\
  \ \xE8 l'approccio di Docebo, dove la frugalit\xE0 si sposa con l'innovazione in\
  \ un matrimonio di convenienza digitale.\n\nGli ospiti condividono un arsenale di\
  \ strumenti pratici - Vendr, Vertice, Infracost - ciascuno progettato per domare\
  \ la bestia dei costi cloud. Ma oltre agli strumenti, emerge un messaggio pi\xF9\
  \ profondo: il FinOps \xE8 una mentalit\xE0, una filosofia che deve permeare ogni\
  \ livello dell'organizzazione.\n\nCome un maestro zen del cloud computing, il vero\
  \ praticante del FinOps sa quando spendere e quando risparmiare, quando scalare\
  \ e quando consolidare. In un mondo dove il digitale divora budget come un Pac-Man\
  \ impazzito, questa saggezza economica diventa non solo utile, ma essenziale per\
  \ la sopravvivenza aziendale.\n\nNell'universo binario del cloud, dove ogni decisione\
  \ ha un impatto sul bilancio, il FinOps si rivela essere l'arte marziale finanziaria\
  \ del XXI secolo: precisione, disciplina e consapevolezza unite in un'unica pratica.\
  \ Come diceva Sun Tzu: \"La suprema arte della guerra \xE8 sottomettere il nemico\
  \ senza combattere\" - nel nostro caso, il nemico \xE8 lo spreco di risorse cloud.\n"
---
**BGE 49 - FinOps: come risparmiare sul Cloud** 

Nel vasto e tempestoso oceano del cloud computing, dove le risorse si consumano come un carburante in estinzione, il concetto di FinOps emerge come una bussola necessaria per orientarsi. In questo episodio della Brigata dei Geek Estinti, i relatori Francesco Cambiaso ed Ervis Jace ci guidano attraverso le insidie e le opportunità dell'ottimizzazione dei costi nel mondo del cloud, un tema cruciale per chi vive nel regno di AWS e oltre.

L'arte del risparmio, come discusso, non è solo una questione di conti; è una filosofia di vita. Si parla di FLOPS (FLoating point Operations Per Second) e ottimizzazione, evidenziando l'importanza di evitare sprechi e massimizzare l'efficienza. L’analisi dei costi diventa un imperativo morale, un dovere verso l’ecosistema digitale in cui operiamo. In questo contesto, la containerizzazione e Kubernetes emergono come strumenti imprescindibili per l'orchestrazione delle risorse, permettendo una gestione scalabile e fluida delle applicazioni.

Francesco ci porta nel cuore pulsante della gestione dei costi in Docebo, condividendo esperienze concrete e strategie per l’ottimizzazione. La migrazione da colocation tradizionale a soluzioni cloud non è solo un cambiamento tecnico, ma un vero e proprio shift culturale, dove la frugalità diventa il mantra quotidiano. La gestione dei servizi SaaS, un argomento caldo, viene analizzata con uno sguardo critico, ponendo l’accento sul bilanciamento tra risorse interne ed esterne.

La responsabilizzazione dei team di sviluppo è un altro punto cardine della discussione. La consapevolezza dei costi deve diventare parte integrante del DNA aziendale, un concetto che riecheggia le riflessioni di Aristotele sulla virtù della moderazione. Attraverso l'implementazione di politiche di cost saving e l'uso strategico delle risorse, si delinea un nuovo paradigma di gestione, in cui la tecnologia serve a ottimizzare, non a sprecare.

Gli strumenti di analisi e ottimizzazione, come Vendr, Vertice e Infracost, vengono presentati come i nuovi alleati nel combattimento contro l'inefficienza. Questi software, non solo facilitano il monitoraggio dei costi, ma promuovono una cultura del miglioramento continuo. La formazione e l’aggiornamento professionale si rivelano essenziali per mantenere il passo con l'evoluzione del settore.

In un'epoca di incessante cambiamento e innovazione, le parole di questo episodio risuonano come un avvertimento e un'opportunità. L'arte di risparmiare nel cloud non è solo una questione di numeri, ma una competenza che plasmerà il futuro delle organizzazioni. E mentre ci avventuriamo verso nuove frontiere tecnologiche, ci chiediamo: quanto siamo disposti a investire nella nostra capacità di ottimizzare?
