_episodes/58.md, before:

---
number: '58'
layout: episode
title: 'BGE 58 - L''Evoluzione della Figura del Backend Engineer: Dalle Origini ad
  Oggi'
titolo: 'L''Evoluzione della Figura del Backend Engineer: Dalle Origini ad Oggi'
description: "In questa puntata discuteremo la trasformazione del ruolo dello sviluppatore\
  \ backend dall'alba dell'informatica (piu' o meno) ai giorni nostri. Esploreremo\
  \ come le innovazioni tecnologiche hanno ridefinito le sfide e le competenze necessarie\
  \ per questi professionisti essenziali nell'era digitale.\n \n\U0001F4D6 Cosa Tratteremo:\n\
  \ Origini e Evoluzione: Dagli anni '50 al cloud e microservizi.\n Impatto delle\
  \ Tecnologie Emergenti: Big data, AI, e architetture serverless.\n Il Ruolo Attuale:\
  \ Competenze cruciali nel 2023 e oltre.\n Futuro e Tendenze: Cosa riserva il domani\
  \ per gli ingegneri backend?\n\nHost: Cosimo Streppone\nPartecipanti: Marco Marongiu,\
  \ Luca Venturi"
duration: 5396
youtube: bHGYCuKamwE
tags:
- SviluppoBackend
- EvoluzioneTecnologica
- Programmazione
- CloudComputing
- Microservizi
- IntelligenzaArtificiale
- MachineLearning
- BestPractices
- FormazioneContinua
- DevOps
- IntegrazioneTeam
- FuturoDelSoftware
date: '2024-05-14'
summary:
- "Storia dello Sviluppo Backend: L'evoluzione del ruolo di sviluppatore backend \xE8\
  \ tracciata dagli albori dell'informatica ai moderni paradigmi di sviluppo, evidenziando\
  \ come la figura del programmatore sia cambiata nel tempo."
- "Evoluzione delle Interfacce: Si discute la transizione da interfacce testuali a\
  \ grafiche, con particolare riferimento ai primi sistemi client-server e all'emergere\
  \ del web, dove le distinzioni tra frontend e backend divennero pi\xF9 marcate."
- 'Linguaggi di Programmazione: La comparazione tra linguaggi storici e moderni (come
  Visual Basic, JavaScript e TypeScript) e la loro evoluzione nel supporto per lo
  sviluppo web e applicativo, evidenziando l''importanza di una solida base di conoscenze.'
- 'Cloud Computing e Microservizi: L''emergere del cloud computing ha cambiato radicalmente
  l''architettura delle applicazioni, portando all''adozione di microservizi che,
  sebbene promettenti, possono complicare la gestione del software.'
- "Ruolo degli Sviluppatori: La crescente complessit\xE0 del ruolo di sviluppatore\
  \ backend richiede ora competenze pi\xF9 ampie, che includono non solo programmazione,\
  \ ma anche conoscenze di architettura, infrastruttura e performance."
- "Intelligenza Artificiale e Machine Learning: La pressione di integrare l'IA e il\
  \ machine learning nello sviluppo backend \xE8 in aumento, richiedendo agli sviluppatori\
  \ di acquisire competenze in questi settori emergenti."
- "Best Practices di Deployment: Il deployment e la gestione delle versioni del software\
  \ sono discussi come aree critiche, con l'importanza di garantire qualit\xE0 e stabilit\xE0\
  \ nel codice rilasciato in produzione."
- "Competenze e Formazione: Si sottolinea come le competenze richieste per gli sviluppatori\
  \ backend siano aumentate nel tempo, portando a una maggiore necessit\xE0 di formazione\
  \ e aggiornamento continuo."
- "Integrazione e Collaborazione: L'importanza della collaborazione tra team e la\
  \ necessit\xE0 di abbattere i silos tra sviluppo e operazioni (DevOps) per migliorare\
  \ l'efficienza e la qualit\xE0 del software."
- 'Futuro dello Sviluppo Backend: Si esplorano le tendenze future, sottolineando come
  le tecnologie emergenti continueranno a ridefinire il panorama dello sviluppo software
  e a influenzare le competenze richieste agli sviluppatori.'
guests:
- Marco Marongiu
- Luca Venturi
host: Cosimo Streppone
links: NA
quote_claude: "\"Il codice \xE8 storia vivente: ogni riga racconta l'evoluzione di\
  \ chi siamo stati, di chi siamo, e sussurra chi diventeremo.\"\n"
quote_openai: '"Nel codice risiede la nostra evoluzione, tra righe di storia e bit
  di futuro."

  '
claude_article: "L'Odissea del Backend: Una Metamorfosi Digitale\n\nNel vasto cyberspazio\
  \ della tecnologia moderna, dove i bit danzano attraverso architetture sempre pi\xF9\
  \ complesse, la figura del backend engineer emerge come un Prometeo digitale, portatore\
  \ non del fuoco ma della logica che alimenta i nostri sistemi. La Brigata dei Geek\
  \ Estinti ci guida attraverso questa evoluzione epocale, dalla genesi dei primi\
  \ mainframe fino all'era quantistica che si profila all'orizzonte.\n\nIl viaggio\
  \ inizia negli anni '50, quando i confini tra frontend e backend erano sfumati quanto\
  \ i pixel di un monitor monocromatico. Cosimo Streppone, Marco Marongiu e Luca Venturi\
  \ dipingono un affresco tecnologico dove le interfacce testuali regnavan sovrane,\
  \ e il \"full-stack\" era semplicemente... stack. Un'epoca in cui programmare significava\
  \ dialogare direttamente con la macchina, senza intermediari grafici o framework\
  \ accattivanti.\n\nLa narrazione si snoda attraverso le rivoluzioni del client-server,\
  \ l'avvento del web e l'esplosione del cloud computing, evidenziando come ogni salto\
  \ tecnologico abbia richiesto una reinvenzione del ruolo del backend engineer. Da\
  \ semplice programmatore a architetto di sistemi distribuiti, da guardiano di database\
  \ a orchestratore di microservizi - una metamorfosi continua che ricorda il paradosso\
  \ della nave di Teseo: quante parti possono cambiare prima che lo sviluppatore backend\
  \ diventi qualcosa di completamente nuovo?\n\nParticolarmente illuminante \xE8 l'analisi\
  \ dell'impatto dell'intelligenza artificiale e del machine learning, che stanno\
  \ ridisegnando i confini delle competenze richieste. Come Blade Runner ci ha insegnato\
  \ a interrogarci sulla natura dell'umano, oggi ci troviamo a riflettere sul futuro\
  \ della programmazione stessa: quanto profondamente l'AI modificher\xE0 il DNA dello\
  \ sviluppo backend?\n\nLa discussione sulla moderna complessit\xE0 dei sistemi distribuiti\
  \ rivela una verit\xE0 quasi zen: pi\xF9 le architetture si fanno sofisticate, pi\xF9\
  \ diventa cruciale mantenere la semplicit\xE0 nel design. Un backend engineer del\
  \ 2024 deve essere tanto filosofo quanto tecnico, capace di navigare l'oceano della\
  \ complessit\xE0 senza perdere di vista la stella polare della manutenibilit\xE0\
  .\n\nIl podcast si conclude con uno sguardo al futuro, dove le distinzioni tradizionali\
  \ potrebbero dissolversi in un nuovo paradigma di sviluppo. Come in un racconto\
  \ di Gibson, vediamo emergere un landscape tecnologico dove le competenze si fondono\
  \ e si trasformano, creando ibridi prima inimmaginabili.\n\n\"Il codice \xE8 poesia\
  \ scritta in linguaggio macchina\" - questa potrebbe essere la massima che meglio\
  \ cattura l'essenza dell'evoluzione discussa. Una poesia che, come ci ricorda la\
  \ Brigata, continua a riscriversi, verso dopo verso, commit dopo commit, in un'epica\
  \ digitale senza fine.\n"
---
**BGE 58: L'Evoluzione della Figura del Backend Engineer: Dalle Origini ad Oggi**

Nel vasto e intricato universo dell'informatica, il ruolo dello sviluppatore backend è emerso da un'ombra indistinta per diventare una figura cruciale nel panorama digitale contemporaneo. In questo episodio della Brigata dei Geek Estinti, Cosimo Streppone, insieme agli esperti Marco Marongiu e Luca Venturi, traccia un arco narrativo che va dalle origini del calcolo ai meandri del cloud computing e dei microservizi, esplorando le metamorfosi di una professione in continua evoluzione.

L’analisi inizia con una retrospettiva storica, evidenziando come le interfacce, una volta prevalentemente testuali, abbiano ceduto il passo a quelle grafiche, modellando le interazioni umane con la tecnologia. Da un lato, il passaggio ai sistemi client-server ha segnato un confine netto tra frontend e backend, dall’altro ha reso evidente la necessità di competenze sempre più specializzate.

Con l’avvento del cloud e della microservizialità, il panorama architetturale ha subito una radicale trasformazione. L’adozione di questi paradigmi ha non solo semplificato la scalabilità delle applicazioni, ma ha anche complicato la vita degli sviluppatori, costretti a destreggiarsi tra una crescente complessità gestionale e una varietà di strumenti e linguaggi. Dalla storica robustezza di Visual Basic alla flessibilità di JavaScript e TypeScript, la conversazione si snoda attraverso una galleria di linguaggi che hanno accompagnato l’evoluzione del web.

Ma non è solo una questione di codice. L’episodio affronta anche le pressanti sfide poste dall'intelligenza artificiale e dal machine learning, due aree che non sono più opzionali, ma imprescindibili per chi aspira a rimanere competitivo. Le competenze richieste si espandono, e la formazione continua diventa un imperativo categorico per i professionisti del settore.

In un’epoca in cui il deployment e la gestione delle versioni sono più critici che mai, il concetto di DevOps emerge come soluzione per abbattere i silos e migliorare l’efficienza. La collaborazione tra team diventa la chiave per garantire qualità e stabilità nel codice rilasciato, mentre il futuro dello sviluppo backend si preannuncia costellato di sfide e opportunità legate alle tecnologie emergenti.

Con uno sguardo attento al futuro, i partecipanti non si limitano a descrivere il presente, ma cercano di anticipare come le forze disgregatrici e innovative continueranno a ridefinire le competenze e i paradigmi di sviluppo. La figura dello sviluppatore backend, da semplice esecutore di codici a architetto di sistemi complessi, è il riflesso di un mondo in perpetua trasformazione, dove l'unica costante è il cambiamento stesso.

In questa era di ristrutturazione digitale, l’unica certezza è che il viaggio dello sviluppatore backend è solo all'inizio. Chi sarà in grado di cavalcare l’onda delle innovazioni, sarà il vero protagonista del domani.

Commit message:

Added DeepGeek quotes with reasoning. Cosmetics on WTF

_episodes/58.md, after:

---
number: '58'
layout: episode
title: 'BGE 58 - L''Evoluzione della Figura del Backend Engineer: Dalle Origini ad
  Oggi'
titolo: 'L''Evoluzione della Figura del Backend Engineer: Dalle Origini ad Oggi'
description: "In questa puntata discuteremo la trasformazione del ruolo dello sviluppatore\
  \ backend dall'alba dell'informatica (piu' o meno) ai giorni nostri. Esploreremo\
  \ come le innovazioni tecnologiche hanno ridefinito le sfide e le competenze necessarie\
  \ per questi professionisti essenziali nell'era digitale.\n \n\U0001F4D6 Cosa Tratteremo:\n\
  \ Origini e Evoluzione: Dagli anni '50 al cloud e microservizi.\n Impatto delle\
  \ Tecnologie Emergenti: Big data, AI, e architetture serverless.\n Il Ruolo Attuale:\
  \ Competenze cruciali nel 2023 e oltre.\n Futuro e Tendenze: Cosa riserva il domani\
  \ per gli ingegneri backend?\n\nHost: Cosimo Streppone\nPartecipanti: Marco Marongiu,\
  \ Luca Venturi"
duration: 5396
youtube: bHGYCuKamwE
tags:
- SviluppoBackend
- EvoluzioneTecnologica
- Programmazione
- CloudComputing
- Microservizi
- IntelligenzaArtificiale
- MachineLearning
- BestPractices
- FormazioneContinua
- DevOps
- IntegrazioneTeam
- FuturoDelSoftware
date: '2024-05-14'
summary:
- "Storia dello Sviluppo Backend: L'evoluzione del ruolo di sviluppatore backend \xE8\
  \ tracciata dagli albori dell'informatica ai moderni paradigmi di sviluppo, evidenziando\
  \ come la figura del programmatore sia cambiata nel tempo."
- "Evoluzione delle Interfacce: Si discute la transizione da interfacce testuali a\
  \ grafiche, con particolare riferimento ai primi sistemi client-server e all'emergere\
  \ del web, dove le distinzioni tra frontend e backend divennero pi\xF9 marcate."
- 'Linguaggi di Programmazione: La comparazione tra linguaggi storici e moderni (come
  Visual Basic, JavaScript e TypeScript) e la loro evoluzione nel supporto per lo
  sviluppo web e applicativo, evidenziando l''importanza di una solida base di conoscenze.'
- 'Cloud Computing e Microservizi: L''emergere del cloud computing ha cambiato radicalmente
  l''architettura delle applicazioni, portando all''adozione di microservizi che,
  sebbene promettenti, possono complicare la gestione del software.'
- "Ruolo degli Sviluppatori: La crescente complessit\xE0 del ruolo di sviluppatore\
  \ backend richiede ora competenze pi\xF9 ampie, che includono non solo programmazione,\
  \ ma anche conoscenze di architettura, infrastruttura e performance."
- "Intelligenza Artificiale e Machine Learning: La pressione di integrare l'IA e il\
  \ machine learning nello sviluppo backend \xE8 in aumento, richiedendo agli sviluppatori\
  \ di acquisire competenze in questi settori emergenti."
- "Best Practices di Deployment: Il deployment e la gestione delle versioni del software\
  \ sono discussi come aree critiche, con l'importanza di garantire qualit\xE0 e stabilit\xE0\
  \ nel codice rilasciato in produzione."
- "Competenze e Formazione: Si sottolinea come le competenze richieste per gli sviluppatori\
  \ backend siano aumentate nel tempo, portando a una maggiore necessit\xE0 di formazione\
  \ e aggiornamento continuo."
- "Integrazione e Collaborazione: L'importanza della collaborazione tra team e la\
  \ necessit\xE0 di abbattere i silos tra sviluppo e operazioni (DevOps) per migliorare\
  \ l'efficienza e la qualit\xE0 del software."
- 'Futuro dello Sviluppo Backend: Si esplorano le tendenze future, sottolineando come
  le tecnologie emergenti continueranno a ridefinire il panorama dello sviluppo software
  e a influenzare le competenze richieste agli sviluppatori.'
guests:
- Marco Marongiu
- Luca Venturi
host: Cosimo Streppone
links: NA
quote_claude: "\"Il codice \xE8 storia vivente: ogni riga racconta l'evoluzione di\
  \ chi siamo stati, di chi siamo, e sussurra chi diventeremo.\"\n"
quote_openai: '"Nel codice risiede la nostra evoluzione, tra righe di storia e bit
  di futuro."

  '
quote_deepseek: "\n\"Ogni riga di codice \xE8 un verso che risuona nel silenzio digitale,\
  \ scandendo il ritmo della ragione.\"\n"
quote_deepseek_reasoning: "```xml\n<response>\n  <quote>\n    \"Programmare \xE8 come\
  \ scrivere poesie, ogni riga un verso, ogni funzione un verso che si innesta al\
  \ precedente.\"\n  </quote>\n</response>\n</xml>\n```\nOkay, so I need to create\
  \ a brief invented quote based on the provided text. The user is an observer of\
  \ the world, a modern deep poet, essential and a bit punk. They want something memorable\
  \ and impactful without inventing the author. Just the quote in Italian.\n\nLooking\
  \ at the podcast description, it's about the evolution of the backend developer\
  \ role from the early days of computing to today. It mentions origins and evolution,\
  \ impact of emerging technologies like big data and AI, current roles, future trends,\
  \ etc.\n\nThe response example given is a quote about programming being like writing\
  \ poetry, each line a verse, each function a verse fitting into the previous one.\n\
  \nSo I need something that captures the essence of backend development's evolution\
  \ or the programmer's craft. Maybe something about how every line or function builds\
  \ on the last, much like a poem.\n\nPerhaps focus on the journey from simplicity\
  \ to complexity, or the beauty in the code's structure. Maybe something about the\
  \ balance between creativity and logic, or how each small part contributes to the\
  \ whole.\n\nI should make it concise and impactful, using metaphors related to art\
  \ or creation since the user mentioned being a poet. Also, keep it in Italian as\
  \ per instructions.\n</think>\n\n\"Ogni riga di codice \xE8 un verso che risuona\
  \ nel silenzio digitale, scandendo il ritmo della ragione.\"\n"
claude_article: "L'Odissea del Backend: Una Metamorfosi Digitale\n\nNel vasto cyberspazio\
  \ della tecnologia moderna, dove i bit danzano attraverso architetture sempre pi\xF9\
  \ complesse, la figura del backend engineer emerge come un Prometeo digitale, portatore\
  \ non del fuoco ma della logica che alimenta i nostri sistemi. La Brigata dei Geek\
  \ Estinti ci guida attraverso questa evoluzione epocale, dalla genesi dei primi\
  \ mainframe fino all'era quantistica che si profila all'orizzonte.\n\nIl viaggio\
  \ inizia negli anni '50, quando i confini tra frontend e backend erano sfumati quanto\
  \ i pixel di un monitor monocromatico. Cosimo Streppone, Marco Marongiu e Luca Venturi\
  \ dipingono un affresco tecnologico dove le interfacce testuali regnavan sovrane,\
  \ e il \"full-stack\" era semplicemente... stack. Un'epoca in cui programmare significava\
  \ dialogare direttamente con la macchina, senza intermediari grafici o framework\
  \ accattivanti.\n\nLa narrazione si snoda attraverso le rivoluzioni del client-server,\
  \ l'avvento del web e l'esplosione del cloud computing, evidenziando come ogni salto\
  \ tecnologico abbia richiesto una reinvenzione del ruolo del backend engineer. Da\
  \ semplice programmatore a architetto di sistemi distribuiti, da guardiano di database\
  \ a orchestratore di microservizi - una metamorfosi continua che ricorda il paradosso\
  \ della nave di Teseo: quante parti possono cambiare prima che lo sviluppatore backend\
  \ diventi qualcosa di completamente nuovo?\n\nParticolarmente illuminante \xE8 l'analisi\
  \ dell'impatto dell'intelligenza artificiale e del machine learning, che stanno\
  \ ridisegnando i confini delle competenze richieste. Come Blade Runner ci ha insegnato\
  \ a interrogarci sulla natura dell'umano, oggi ci troviamo a riflettere sul futuro\
  \ della programmazione stessa: quanto profondamente l'AI modificher\xE0 il DNA dello\
  \ sviluppo backend?\n\nLa discussione sulla moderna complessit\xE0 dei sistemi distribuiti\
  \ rivela una verit\xE0 quasi zen: pi\xF9 le architetture si fanno sofisticate, pi\xF9\
  \ diventa cruciale mantenere la semplicit\xE0 nel design. Un backend engineer del\
  \ 2024 deve essere tanto filosofo quanto tecnico, capace di navigare l'oceano della\
  \ complessit\xE0 senza perdere di vista la stella polare della manutenibilit\xE0\
  .\n\nIl podcast si conclude con uno sguardo al futuro, dove le distinzioni tradizionali\
  \ potrebbero dissolversi in un nuovo paradigma di sviluppo. Come in un racconto\
  \ di Gibson, vediamo emergere un landscape tecnologico dove le competenze si fondono\
  \ e si trasformano, creando ibridi prima inimmaginabili.\n\n\"Il codice \xE8 poesia\
  \ scritta in linguaggio macchina\" - questa potrebbe essere la massima che meglio\
  \ cattura l'essenza dell'evoluzione discussa. Una poesia che, come ci ricorda la\
  \ Brigata, continua a riscriversi, verso dopo verso, commit dopo commit, in un'epica\
  \ digitale senza fine.\n"
---
**BGE 58: L'Evoluzione della Figura del Backend Engineer: Dalle Origini ad Oggi**

Nel vasto e intricato universo dell'informatica, il ruolo dello sviluppatore backend è emerso da un'ombra indistinta per diventare una figura cruciale nel panorama digitale contemporaneo. In questo episodio della Brigata dei Geek Estinti, Cosimo Streppone, insieme agli esperti Marco Marongiu e Luca Venturi, traccia un arco narrativo che va dalle origini del calcolo ai meandri del cloud computing e dei microservizi, esplorando le metamorfosi di una professione in continua evoluzione.

L’analisi inizia con una retrospettiva storica, evidenziando come le interfacce, una volta prevalentemente testuali, abbiano ceduto il passo a quelle grafiche, modellando le interazioni umane con la tecnologia. Da un lato, il passaggio ai sistemi client-server ha segnato un confine netto tra frontend e backend, dall’altro ha reso evidente la necessità di competenze sempre più specializzate.

Con l’avvento del cloud e della microservizialità, il panorama architetturale ha subito una radicale trasformazione. L’adozione di questi paradigmi ha non solo semplificato la scalabilità delle applicazioni, ma ha anche complicato la vita degli sviluppatori, costretti a destreggiarsi tra una crescente complessità gestionale e una varietà di strumenti e linguaggi. Dalla storica robustezza di Visual Basic alla flessibilità di JavaScript e TypeScript, la conversazione si snoda attraverso una galleria di linguaggi che hanno accompagnato l’evoluzione del web.

Ma non è solo una questione di codice. L’episodio affronta anche le pressanti sfide poste dall'intelligenza artificiale e dal machine learning, due aree che non sono più opzionali, ma imprescindibili per chi aspira a rimanere competitivo. Le competenze richieste si espandono, e la formazione continua diventa un imperativo categorico per i professionisti del settore.

In un’epoca in cui il deployment e la gestione delle versioni sono più critici che mai, il concetto di DevOps emerge come soluzione per abbattere i silos e migliorare l’efficienza. La collaborazione tra team diventa la chiave per garantire qualità e stabilità nel codice rilasciato, mentre il futuro dello sviluppo backend si preannuncia costellato di sfide e opportunità legate alle tecnologie emergenti.

Con uno sguardo attento al futuro, i partecipanti non si limitano a descrivere il presente, ma cercano di anticipare come le forze disgregatrici e innovative continueranno a ridefinire le competenze e i paradigmi di sviluppo. La figura dello sviluppatore backend, da semplice esecutore di codici a architetto di sistemi complessi, è il riflesso di un mondo in perpetua trasformazione, dove l'unica costante è il cambiamento stesso.

In questa era di ristrutturazione digitale, l’unica certezza è che il viaggio dello sviluppatore backend è solo all'inizio. Chi sarà in grado di cavalcare l’onda delle innovazioni, sarà il vero protagonista del domani.
